---
title: "Git 시작하기"
date: 2020-10-17 11:32
excerpt: "Git 시작"
category: Git 
---

<br><br>
_본 내용은 Git 공식 매뉴얼([1.시작하기](https://git-scm.com/book/ko/v2/시작하기-버전-관리란%3F))을 바탕으로 작성되었습니다._

# 목차

|[ 1. Git 설치 ](#git-설치)|[ 2. Git 최초 설정 ](#git-최초-설정)|[ 3. 도움말 ](#도움말)|
|:---:|:---:|:---:|
||[설정 명령어](#설정-명령어)||
||[설정 파일](#설정-파일)||
||[사용자 정보 설정](#사용자-정보-설정)||
||[편집기 설정](#편집기-설정)||
||[설정 확인](#설정-확인)||

<br><br><br>


# Git 설치
Git 사용 방법으로는 CLI(Command line interface)), GUI 두가지가 있다. CLI에서 Git 모든 기능 지원하기에 CLI기준으로 진행할 것이다.
- 참고) Git 공식 매뉴얼-설치 [](https://git-scm.com/book/ko/v2/시작하기-Git-설치)
- (설치 내용은 생략)
  
<br>
<br>

# Git 최초 설정
Git 설치 후, 사용 환경을 설정해주어야 한다.  
아래의 설정들은 한 컴퓨터에서 한 번만 설정하면 되며, Git을 업그레이드해도 유지된다. 설정은 수정도 가능하다.
  
## 설정 명령어
***config*** 명령어를 통해 설정 또는 확인, 변경 가능하다. 아래 내용은 명령어 실행 옵션

###### git config를 통해 사용 방법 확인(명령어 Help)

```python
$ git config
```

    usage: git config [<options>]
    
    Config file location
        --global              use global config file
        --system              use system config file
        --local               use repository config file
        --worktree            use per-worktree config file
        -f, --file <file>     use given config file
        --blob <blob-id>      read config from given blob object
    
    Action
        --get                 get value: name [value-regex]
        --get-all             get all values: key [value-regex]
        --get-regexp          get values for regexp: name-regex [value-regex]
        --get-urlmatch        get value specific for the URL: section[.var] URL
        --replace-all         replace all matching variables: name value [value_regex]
        --add                 add a new variable: name value
        --unset               remove a variable: name [value-regex]
        --unset-all           remove all matches: name [value-regex]
        --rename-section      rename section: old-name new-name
        --remove-section      remove a section: name
        -l, --list            list all
        -e, --edit            open an editor
        --get-color           find the color configured: slot [default]
        --get-colorbool       find the color setting: slot [stdout-is-tty]
    
    Type
        -t, --type <>         value is given this type
        --bool                value is "true" or "false"
        --int                 value is decimal number
        --bool-or-int         value is --bool or --int
        --path                value is a path (file or directory name)
        --expiry-date         value is an expiry date
    
    Other
        -z, --null            terminate values with NUL byte
        --name-only           show variable names only
        --includes            respect include directives on lookup
        --show-origin         show origin of config (file, standard input, blob, command line)
        --default <value>     with --get, use default value when missing entry

<br>

## 설정 파일
설정들은 설정 파일에 저장되는데 하나의 파일에 저장되어 있지 않다. 특성에 따라 3개 파일에 저장되며, 설정 파일의 위치 및 파일명, 특징은 아래와 같다. 각 설정의 우선 순위는 local > global > system (3 > 2 > 1) 이다.
<br>

1. **System** - 시스템 설정 파일
    - 시스템의 모든 사용자와 모든 저장소에 적용되는 설정
    - 위치: _C:/Program Files/Git/etc/gitconfig_
        - 위의 경로는 Git 설치 시, 지정한 경로 (C:/Program Files/Git)
        - 시스템 설정 파일의 경로는 관리자 권한으로 -f 또는 -\-file 옵션을 사용하여 변경 가능  
          (참고: 실행해보았는나 변경 실패)
    - ***$git config -\-system*** 으로 시스템 설정 확인, 변경 가능 (관리자 권한 필요)
        > $ git config -\-system <key\>  
        > $ git config -\-system <key\> <value\>
  
2. **Global** - 사용자별 설정 파일
    - 특정 사용자에게만 적용되는 설정
    - 보통 사용자 임의 설정은 해당 파일에 저장되도록 -\-global 옵션 사용  
    - 위치: _C:/Users/사용자계정/.gitconfig, C:/Users/사용자계정/.config/git/config_
    - ***$git config -\-global*** 로 확인, 변경 가능
        > $ git config -\-global <key\>  
        > $ git config -\-global <key\> <value\>
  
3. **Local** - Repository(Project) 설정 파일
    - 특정 저장소(혹은 현재 작업중인 프로젝트)에만 적용
    - 위치: _C:/Program Files/Git/.git/config_
    - ***-\-local*** 옵션으로 이 파일을 사용하도록 지정 가능
        - 기본적으로 -\-local옵션이 적용되어 있음 (default)
        - 이 옵션을 적용하려면 Git 저장소인 디렉토리로 이동 한 후 적용 가능  
          (참고: 현재 확인 못함/실행안됨: -\-local can only be used inside a git repository)

<br>

## 사용자 정보 설정
- 사용자 이름과 이메일 주소 설정 
- Git 설치 후, 가장 먼저 해야하는 설정
<br>

- Commit할 때마다 사용자 정보 사용히며, 한 번 Commit한 후에는 정보 변경 불가  
  (참고: Commit 전에는 변경 가능. commit후 확인 필요)
- 공용PC이거나 프로젝트마다 다른 이름과 이메일 주소를 사용할 경우, -\-local 옵션으로
    > $ git config -\-global user.name 이름  
    > $ git config -\-global user.email 이메일주소  

###### 실행 예) 사용자 정보 설정
```python
$ git config --global user.name kakim0
$ git config --global user.email kakim0@email.com
```

<br>

## 편집기 설정
- Git에서 사용할 텍스트 편집기 설정
- 기본적으로는 시스템의 기본 편집기(nano) 사용
- 사용할 기본 편집기 변경 가능
    - Unix - Emacs, Vim, gedit, ...
    > $ git config -\-global core.editor 편집기명  
    - Windows - Notepad++ _(실행파일의 전체 경로로 설정 ("C:/..."))_
    > $ git config -\-global core.editor "전체 경로/파일명" 

###### 실행 예) 편집기 설정
```python
$ git config --global core.editor "'C:/Program Files/Notepad++/notepad++.exe' -multiInst -nosession"

## notepad++ 옵션
# -multiInst : Launch another Notepad++ instance  
# nosession : Launch Notepadd++ without previous session
```

<br>

## 설정 확인
설정은 설정 파일에 **_"<key\> = <value\>"_** 형태로 저장되어 있어, 모든 설정 또는 특정 설정 확인이 가능하다.
  
- config 명령어를 사용하여 설정 확인
    - -\-list 또는 -l 옵션: 모든 설정 확인
        > $ git config -\-list
    <br>
    
    - <key\>를 이용한 특정 설정 확인  
        > $ git config <key>
<br>
  
- Git Bash에서 cat이나 편집기로 설정 파일을 열어서도 확인 가능
(***config*** 명령어를 통해 확인)
<br>

###### 실행 예) 모든 설정확인  
```python
$ git config --list
```

    http.sslcainfo=C:/Program Files/Git/mingw64/ssl/certs/ca-bundle.crt
    http.sslbackend=openssl
    diff.astextplain.textconv=astextplain
    core.autocrlf=true
    core.fscache=true
    core.symlinks=false
    credential.helper=manager
    user.name=kakim0
    core.editor='C:/Program Files/Notepad++/notepad++.exe' -multiInst -nosession

###### 실행 예) 특정 설정 - 사용자명 확인
```python
$ git config user.name
```

    kakim0  

###### 실행 예) Git bash에서 cat으로 설정 파일에 저장되어 있는 값 확인
```python
$ cat .gitconfig
```


#### _만약 설정 확인 결과가 이상하다면?_
설정 확인 결과가 설정한 값과 다를 경우, 해당 설정(<key\>값)이 여러 설정 파일에 각기 다르게 저장되어 있는 것일 수 있다. [설정 파일](#설정-파일)에서 말했듯이 설정 파일에 따라 우선 순위가 있는데, 이 때문에 발생한 문제일 수도 있다. 이땐, **설정 파일을 직접 확인**해보면 된다.  
어떤 파일에 저장된 설정값을 가져온 것인지 **_"-\-show-origin"_** 옵션으로 확인할 수 있다.
> $ git config -\-show-origin <key\>


###### 실행 예) 특정 설정 확인  
```python
$ git config --show-origin user.name
```

    file:C:/Users/kim/.gitconfig	kakim0
  
  
###### 실행 예) 모든 설정 값 확인
```python
$ git config --show-origin --list
```

    file:C:/Program Files/Git/etc/gitconfig	http.sslcainfo=C:/Program Files/Git/mingw64/ssl/certs/ca-bundle.crt
    file:C:/Program Files/Git/etc/gitconfig	http.sslbackend=openssl
    file:C:/Program Files/Git/etc/gitconfig	diff.astextplain.textconv=astextplain
    file:C:/Program Files/Git/etc/gitconfig	core.autocrlf=true
    file:C:/Program Files/Git/etc/gitconfig	core.fscache=true
    file:C:/Program Files/Git/etc/gitconfig	core.symlinks=false
    file:C:/Program Files/Git/etc/gitconfig	credential.helper=manager
    file:C:/Users/kim/.gitconfig	user.name=kakim0
    file:C:/Users/kim/.gitconfig	core.editor='C:/Program Files/Notepad++/notepad++.exe' -multiInst -nosession
    
<br>
<br>

# 도움말
명령어에 대한 도움말이 필요할 때, help 명령어로 도움말을 볼 수 있다.

- 자세한 도움말 전체
    - 오프라인으로 확인 가능
    - "C:/Program Files/Git/mingw64/share/doc/git-doc"에 html 파일로 존재  
        > $ git help 명령어  

<br>

- 간단한 도움말
    - 간단한 사용 방법, 옵션 확인
    - 명령어의 -h 또는 -\-help 옵션 사용
        > $ git 명령어 -h  
        > $ git 명령어 -\-help

<br>
<br>
